





学生考勤管理系统




引言
编写目的
本项目是针对目前我校对学生上课考勤管理，通过采用先进的网络技术，代替以往的由学生手写签到表的考勤记录情况，由系统准确的将学生的考勤信息进行汇总处理并存储。学生登陆此系统，还可以方便的查看自己的考勤情况。以此同时，还能减少管理学生管理部门工作人员的工作量，将更多的时间和精力分配到其他的任务上，从而促进学校事业更好、更快的发展。
背景
伴着高校的蓬勃发展，学校行政管理人数的日益增加，使得原人事处每月提交纸制考勤表的次数越来越多，由人事处劳资学生进行审核的考勤工作加大了，严重影响考勤工作的进度。学生是学校办学的基础和原始动力，是高等院校的重要组成元素，它在一定程度上反映了学校的教学质量、科研开发的高低，并且直接影响着高校的教学与办学效益。考勤管理在学生管理过程中扮演着一个重要角色，考勤管理的效率对教学起到不可估量的作用。信息是学生管理工作的重要组成，也是各项管理工作相互联系的纽带，加强学生管理工作的规范化、科学化必然要充分地利用学生中的各种信息，而推动学生管理工作的信息化又必然能带动学生的管理工作走向规范化、制度化、科学化。
完成信息化必然要求对学生的管理模式进行重组优化，改造单项任务的业务流程，对不同任务之间的链接进行优化，以促使各项任务更加有力的完成;同时为保障信息稳定运行，必须以制度的形式优化后的管理模式。所以，信息化必然能够带动学生的管理工作走向规范化、科学化。
问题定义
目前我校学生上课考勤管理都是以任课老师上课点名为主，考勤员记录学生上课情况并像辅导员汇报为辅。而对于学生的请假，则需要通过递交请假申请让辅导员、班主任、院系领导都批准方能生效。但是目前这种模式在目前的管理中暴露了不可避免的弊端：
考勤信息不方便整体管理与汇总统计
学生请假不方便；
2、学生请假信息对任课老师不透明； 
3、学生对自己整个学期的上课出勤情况没有整体细致的统计；
4、班主任对本班学生整个学期的上课出勤情况不易查看；
5、院系领导、学校领导不容易把握学生上课的出勤情况。
6、学生管理部门无法有效的利用学生考勤数据进行分析以辅助决策
因此一个好的学生考勤管理系统可以在一定程度上解决这些弊端，从而来规范我校考勤管理，规范学生请假流程，方便学生部门对学生考勤信息的管理，提高我校信息化水平。

解决方案描述
上述所说我校对学生考勤和请假面临的问题涉及多类用户，系统使用范围是在全校校园网内，由于用户分布广泛，且存在很大差异，如：知识结构的差异、计算机硬件配置的差异、操作系统的差异等。因此本系统前端设计采用典型的B/S（浏览器/服务器）的构架进行设计，操作简单直观，对硬件要求低，最好能实现跨平台。跨平台一是指客户端用户操作的跨平台，二是指服务器端的跨平台，即可以将服务器部署在所有操作平台上。系统应当有很好的扩展性，与当前高校中现有的系统很好集成。本系统的后端设计采用C/S(客户端/服务器)的架构进行设计，数据动态安全性高，操作简单快捷，保证率整个系统核心数据库不会被轻易修改，从整体上提升了整个系统的安全性和稳定性。
该系统首先部署在本校内部局域网中，统一管理学生的考勤状况，使学校整体协调性更高；此外，各学院和各部门也可以通过共享系统信息，以更好地提高管理效果，为学校的教学活动带来更多的方便。
该系统的后端使用者为系统管理员。系统前端的使用者为任课教师、学院辅导员、学生。
可行性分析
技术可行性：我校目前的信息化水平正处于国内高校的先进水准，目前成功案例有：如教务管理系统、排课系统，电子图书馆等。本系统采用Asp.Net平台，C#语言、html标识语言及SQL Server 2005数据库技术综合开发。ASP.NET是.NET FrameWork的一部分，是一项微软公司的技术，是一种使嵌入网页中的脚本可由因特网服务器执行的服务器端脚本技术。Microsoft SQL Server（基于结构化查询语言的数据库服务器）是基于客户/服务器结构的数据库管理系统，用户通过使用客户系统从服务器检索信息并进行本地操作，服务器关注数据库进程，而客户则关注信息的表示。为了使客户端能够从服务器中访问数据，服务器必须具备以下两个关键特征：一、对在数据库中的数据提供单点访问。二、将处理和操作在客户端和服务器间进行分配。
经济可行性：本系统前端系统采用B/S架构设计，使用市场上流行的动态网页技术，开发简单，使用度方便，不需要耗费大量的人力物力就能很快的开发出来，系统部署对软硬件要求不高，用户操作简单，几乎不需要对用户进行专业培训就可使用本系统。后端系统使用C/S架构设计，有一定计算机基础的系统管理员可以很容易上手对后端系统进行管理。所以从经济上讲是可行的。
法律可行性：本系统拥有自主知识产权，所用到的功能模块及设计方案均为自行设计封装，没有使用任何违法的软件也没有交易任何非法的商品，所以在法律上是可行的。
分析结果：从以上的分析可知，学生考勤管理系统的解决方案无论在技术，经济还是法律以及操作上都是可行的，且开发本系统具有一定的经济价值和实用价值。对我校的信息化的发展起到了促进作用。
预期目标
学生考勤管理系统目标：建立一个能灵敏、高效、及时的针对学生考勤管理的集成系统，辅助管理决策者及时、准确地做出决策。现主要实现如下目标：
  （1）实现学生考勤缺席情况的全面计算机处理，提高学校学生信息管理中心的工作效率和工作质量。  
（2）及时提供学生考勤情况的统计信息，提高管理水平。  
（3）与学生共享信息，满足学生对各项信息处理的准确性、一致性、时效性和灵敏性的要求。
 （4）为决策者提供更加有效的信息，辅助其做出正确的决策，从而提高学校的运行状况。
 	 (5)	方便学生及老师。
 	 (6)  数据实现自动更新、定期汇总、可无人职守
系统需求分析
设计原则
1.使用方便性和可维护性
功能模块划分必须合情合理，让角色不同的用户在进入系统后可以很容易地进行方便的操作，对于有相应权限的用户其检索数据等操作同样应该易于执行。同时，对于系统的管理者，可维护、信息查询、信息更新等操作易于执行。
2.功能完善性
对于具体业务，系统功能应该是完善的，具有准确地表示业务数据的功能，对于学生考勤的管理，除考虑管理者对系统的使用外，还要注意的信息查询，把它设计在管理系统中会便于学生和管理者。
3.可靠性
系统应该是可靠的，用户在遇到系统出错时，应该有相应的提示，让用户理解相应的情况，以便于对数据的更改。不会因为一些用户的无操作，导致系统的崩溃和数据的丢失。
4.数据的安全性
安全机制是保障数据安全的前提，确保数据准确的，对于用户的登录、权限、数据库存储过程都要采用相关的验证和数据保护措施才是一个软件应该做到的。保证数据不被恶意篡改和删除。
5.可扩展性
系统可以适合于可能出现的改进数据库结构、架构变化和功能调整的功能，来满足实际过程中出现的系统功能扩充或调整的需求。以增强系统的可延展性，方便日后添加更多的功能来适应需求的变化。
客户需求分析
根据对学生考勤系统的功能来区分，可以将系统功能划为四大模块：系统管理员、任课教师、学生和辅导员。通过不同类型用户的需求，来设计该系统。

图3-1、系统管理员用例图
	系统管理员：系统管理员可以根据实际中可能发生的情况对系统数据库的基本信息进行管理，如院系专业信息、班级信息、后台用户管理等。同时也可以实现对动态生成的数据进行处理，执行报表导出和数据库备份还原操作。由于系统管理员拥有整个系统的最高权限，可以对整个系统按需进行调整和优化，和对数据库信息的增删改查询操作。

图3-2、学生用例图
学生：主要实现个人信息修改、请假和考勤信息查询三大主要功能。个人信息修改包括对个人登录密码，性别等基本信息的修改；请假操作包括对历史请假记录的查询和向辅导员申请请假

图3-3、辅导员用例图
辅导员：主要功能是对个人信息修改，对下属班级信息和学生信息的查询操作，对应学生考勤信息的修改查询和响应学生请假操作。支持对学生考勤记录和人员名单等信息的导出。

图3-4、任课教师用例图
任课教师：个人信息修改操作，班级信息的查询，学生考勤记录的查询，上课签到和课表的修订操作。
系统功能需求和结构设计
该系统前台主要的服务对象是学生，任课教师和辅导员，下面是前端系统的系统流程图，用户登录该系统后，依据不同的用户角色进入不同的页面，然后为用户提供执行相应服务的功能。 

图3-5、前端系统流程图
系统后端主要服务对象是系统管理员，整个软件的操作流程如下图所示，管理员登录系统后就可以进行数据库的管理操作，如数据库的增删改操作，备份，查询等。还可以执行任意命令，极大的提高了后端的可延展性。另外，为保证系统的安全性，系统会在用户无操作15分钟后退出系统，确保数据的安全性。

图3-6、后端系统流程图
数据库设计
数据库设计是考勤管理信息系统的重要组成部分。整个系统的关键在于整个数据库设计，因此本系统采用了一个能正确反映用户实现环境，能被现行系统接受，易于维护、效率高的数据库。数据库的整体结构如下：

数据库一共存有十一个表，分别是院系基本信息表、专业基本信息表、班级基本信息表、学生基本信息表、辅导员基本信息表、任课教师基本信息表、系统用户基本信息表、请假信息表、考勤记录信息表、课程信息表，在几个涉及到用户信息管理且可能发生动态变化的表中，如系统用户基本信息表，辅导员基本信息表等,分别添加了软删除项和权限项，提高了数据库的安全性和使用的灵活性。